코로나 때 마이너스 휴가를 찍지
않았습니까 정유 기업들이 여기서 쓴
맛을 보게 되죠 정계는 결심을 한
거죠 아니 미래 신재생 에너지 쓴다
그런 거 내가 굳이 설비 투자를 할
필요가 있을까 근데 그 돈을 어디다
쓰냐 자사주 매입과 배당을 열심히
하고 있습니다 아람코가 비테크 합친
돈보다 더 많은 돈을
[음악]
벌었다 안녕하세요 석입니다 오늘은
반가운 손님이 오셨어요 에릭
나와주셨습니다 안녕하세요 아네 너무
오랜만입니다 굉장히 오랜만에 왔는데
어 정말 스튜디오가 굉장히 좋네요
굉장히 좋아요 깜놀했습니다 우리가
이제 만났다가 잠깐 헤어졌다가 다시
만나니까 도방가 온 거 같아요 그래서
우리가 저희 채널에서도 구루 이야기
좀 다르고 싶은데 아 누구 좀 얘기해
줄 사람 없나 기다렸는데 드디어
에릭이 나왔습니다 아 그 반가운
얼굴이 나와서 많은 분들이 또 박수
쳐주고 응원해 주실 것 같은데
오늘은요 우리 최근에 나왔던 썰티
네프 관련된 이야기네 기를 쭉 해
주실 것 같아요 일명 구루들의
포트폴리오 훔쳐 보기가 되겠습니다 어
오늘 촬영일이 2월 27일인데요
내용만 보시면은 구루들이 무슨
생각하는지 다 파악할 수 있도록 어
L 준비를 했으니까 기대하면서 좀
시작을 해 보도록 하겠습니다 최근에
또 이제 설가 공개되지 않았습니까
설에 대해서 이제 간단하게
말씀드리자면 약 1억 달러 이상
운영하고 있는 기관들이 의무적으로
분기별 포트폴리오를 제출해야 됩니다
뭐 4분기이면 4분기 포트폴리오를
4분기 끝나고 이제 45일 이내
제출을 해야 되 거든요 그래서 뭐
사실 미국에 있는 미국에서 1억 달러
이상 운영하고 있는 기관이라 그러면
웬만한 기관들은 뭐 다 들어간다
1300억 정도인데 그죠
1,300억네이 정도 뭐 다
들어간다고 보시면은 되겠고요 구루들이
과연 뭐 인터뷰를 하고 리 레포트를
쓰고 이러지 않습니까 과연 그 생각과
과연 행동은 어땠는지 직접 확인할 수
있는 기회이기 때문에이 시즌마다
상당히 저는 중요하다고 생각하고
있고요 함정이 조금 있습니다 좀
고려하실 점은이 미국 주식만 대상이라
이제 미국 거래 왜 뭐 한국
거래소라는 뭐 유럽 거래소라는 요런데
등록돼 있는 주식은 이제 포함되지
않고요 보고 대상에 그리고 이제 옵션
같은 경우는 포함이 되긴 하는데
옵션의 매매 가격 프리미엄이 아니라
이제 기초 자산 가격으로 반영되기
때문에 그래서 외곡이 있습니다 마이클
버리가 뭐 2조 초 패팅을 했다 뭐
이런게 이제 그 기초 자산 때문에
외곡이 좀 생긴 거라고 보시면은
되겠습니다 어쨌든 아주 중요한 힌트를
알아볼 수 있는 그런 좋은 시간이 될
것 같습니다 우선 처음은 2분을
빼놓을 수가 없죠 가장 위대한 투자자
워렌 버핏은 과연 어떻게 투자했는지
오늘은 단순히 포트폴리오만 보는게
아니라 오랜만에 오지 않았습니까
구루들의 최근 주까지 간략하게 소개를
버무려서 전달해 드리도록 하겠습니다
요건 이제 버크셔의 탑 10 종목이고
버크셔서 같은 경우는 뭐 어떻게
투자를 했나 뭐 최근 뉴스를 보셨으면
뭐 아셨을 텐데 어마어마한 헌금을
쌓아두고 있다 이런 보도가 나오지
않았습니까
220조원 아 정말 뭐 상상도 안
가는 그런 소지 않습니까 그런 엑소를
싸고 관망 중이다라는 얘기가 있고 한
2분기 동안이 금융주를 대략 한 5조
정도 매수를 했다라고 해서 좀 화제가
됐습니다 근데 조요 5조 2기 동안
220조 현금 있고
5조네 근데 어 그 금융주만큼이나 또
많이 꾸준히 매수하고 있는게 있습니다
그니까 이제 현금을 쌓아두고 버핏은
기다리고 있다고 하는데 기다리는 동안
내가 이거는 그래도 사겠다라고 하는게
금융주에 또 하나가 있습니다 아
그래요 뭘까 그게 바로이 원유 아
버핏이 에너지 기업을 계속 사고
있다라는 거는 보도로 많이 보셨을
텐데음이 버핏 하면은 뭐 여러 가지
대표적인 투자가 있지 않습니까 뭐
애플도 있고 뭐 여러 가지 뭐 경제적
해자 뭐 이렇게죠 투자가 있는데
근데이 버핏이 알려 잘 알려지지 않는
최고의 원유 트레이더 최고의 매크로
전문가요 내가 봤을 때는 그 이제 뭐
지난번에 작년에 svb 은행 망했을
때 어 미국에는 모든 은행의 그
은행장들이 할아버지 그러면서
미국으로가 갔잖아요 버핏 보러 그
어쨌든 엄청 대단하신 분이에요네 정말
소름 돋는 거는 그 인터뷰를 보니까
본인 svb 터지기 전에 그 자 그
전분기 아 좀 싸하고 불안해서 좀
은영 주를 좀 털었다 그러니까 뭐
매크로 보지 말라면서 자기 엄청 잘해
아무튼 시씨 보시는 근데 이제이 원유
트레이더 말씀드린 이유는 요게 이제
버크셔 웨이의 이제 원유 투자 그니까
오랜 버피 원유 투자를이 유추해 본
트레 레코드 든요 초록색이 매수
시점이고 빨간색이 이제 매도 추측
시점인데 거의 뭐 저점에 정확하게
들어가서네 부근에서 귀신같이 나왔던
지금까지 1950년부터 지금까지 원유
투자를 하면서 단 한 번도 잃치 않은
어마어마한 기록을 가지고 있습니다
근데 저도이 그림을 보면서 느꼈던게
전에 이제 녹색 화살표는 저점
부분이었던 거 같은데 이번에는 올라올
때 불 타기를 한 거 같아요 그죠네
그래서 이제 이런 보도가 예측
있더라고 아 버핏이 원유 그러면 더
올라간다고 보는 거 아니냐 아
그러니까 요런 보도가 있긴 한데데 제
개인적으로 봤을 때는 뭐 유가 상승을
바라보는 것도 있지만 버핏이 봤을
때는 지금 정유 기업들이 버핏이 딱
좋아하는 짓을 하고 있다 너무 예쁜
짓을 해 가지고 버핏이 계속 사고
있다고 생각이 됩니다 원유에 대한
배팅일번지 네네 원유 투자가 점점 더
과감해지고 있거든요 원래는 이제 보통
대표적으로 쉐브론 그 옥시덴탈 두
개를 보유를 하고 있는데 작년
재작년부터 2022년부터 쉐브론은 좀
팔고 옥시덴탈 man 계속 매수를
했어요 쉐브론 같은 경우는요 그래프를
보시면 아시겠지만 22년 4분기부터
쭉 팔다가 요번에 23년 나쁜게
처음으로 또 대거 매수를 했습니다
이것뿐만 아니라 옥시덴탈 도고 같이
매수를 하더라고요 정말 과감해졌다 볼
수 있는데 그럼 왜 이렇게 정유업을
좋아하냐 제 아까 말씀드렸듯이 버핏이
좋아하는 주주 환원을 너무 열심히
하고 있습니다 아 여기서 주주 환원이
나오네요네 그래서요 그래프는 이제
쉐브론 옥시 센털이 인어 현금 흐름
이익률 있니다 그러니까 이제 회사가
영업으로 돈을 벌고 거기서 발생한
현금 흐름에서 뭐 재투자하는 비용
제출하고 남은 돈을 나타낸 건데
쉐브론 옥시덴탈이 정의 업들이 유가가
많이 올라서 돈을 많이 벌고 로 비자
합니다 할게 없지 설비 투자 안 하고
돈을 계속 싸주고 있는데 근데 그
돈을 어디다 쓰냐 바로이 자사주
매입과 배당을 열심히 하고 있습니다네
그래서 버핏이 정말 좋아하는 일을
하고 있지 않습니까 왜 이렇게 갑자기
정유 기업이 2는 포기했다고 쳐도를
esg 중에서는 또 왜 이렇게 열심히
하는 걸까 이거를 알려면 이제
2014년으로 좀 거슬러 보면 그
인트가 나오는데요 이제 2014년에이
쉘가스 혁명 있지 않았습니까 그렇죠
이후로 유가가 완전히 바닥을 쳐
가지고 근데 이제 정의교 같은 경우는
워낙에 사이즈가 큰 규모가 부채가
많을 수밖에 없잖아요 그렇죠 그러다
보니까 이제이 서로 공급 경쟁이 딱
붙다 보니까 셰일가스가 터져 가지고
그러다 보니까 유가가 엄청나게 하락을
하고 아 근데 아 나 설비 투자하려고
부채 이렇게 많이 꼈는데 유가
떨어지니까 수익성 안 좋아서 이제 뭐
버티는 기업들은 다 떨어져 나가는
겁니다 또 그 와중에서 이제 친환경
우리가 넘어가야 된다 신재생 에너지
써야 된다라고 해서 이제 규제도
강해진 면도 있고요 그래서 정유
기업들이 여기서 굉장히 한번 쓴맛을
보게 되죠 그러다가 굉장히 그
상태에서 좀 소극적이었는데 거기다가
이제 코로나 때 마이너스 휴가를 찍지
않았습니까 그러다 보니까 그때 완전히
이제 정역의 곡소리가 났거든요음
그러니까 이제 정역 그는 결심을 한
거죠 아니 미래 신재생에너지 쓴다
그러고음 내가 굳이 설비 투자를 할
필요가 있을까라는 생각 삐졌어 나네
이런 거죠 어 내가 왜 기름을 파고
있어 이런 거죠 그 그러다가 갑자기
또 유가가 미친 듯이 그렇지
않았습니까 22년도 이때 그니까 어
전쟁 나가지고 그때 이제 돈을
어마어마하게 벌게 됩니다 그러다
보니까 이제 어마어마하게 번 돈으로
설비 투자를 아까 말씀드린 것좀
안하게 되는 겁니다 보시면 이게이
정의 기업의 설비 투자 캡스를 나타낸
건데 보시면 2014년 실가 생명이
터지고 나자마자 그냥 뭐 우하향 하고
있습니다 설비 투자가 계속해서
그러니까 투자를 안 한다라는 얘기는
기업에 현금이 쌓인다는 거죠 돈은
계속 버는데 투자할게 없으니까 그렇죠
근데 돈도 어마어마하게 벌고 있습니다
그렇군요 그래서 뭐이 기억나실지
모르겠습니다만 이제 22년 2분기에
이런 보도가 있었거든요 아람코가
테크가 합친 돈보다 더 많은 돈을
벌었다 아 그래서 그때 현금을 뭐
어마어마하게 쌓아두고 바이든이 뭐 아
정 기업들 신보다 돈을 더 많이 본다
뭐 그런 얘기를 했 적으로 많은 돈을
벌고 이제이 돈으로이 주주 환원을
열심히 하고 있는 겁니다 아 이게
보면은 2022년 2분기 때 사우디
아람코가 번 이익이 48 빌리언
달러인데 어 빅테크 다 더해 보니까
45 밀리언이 엄청난 엄청나게네 이
현금으로 이제 주주들 돌려드리고 있는
거죠 그러면은 어 워렌버핏이 했던
투자는 어쨌든 정유주 대한 에너지에
대한 투자인 이게 유가에 대한
배팅이라는 어 정유 회사들이 어 돈을
많이 벌고 투자를 안 해도 되니까
배당을 많이 하던지 사을 매입을
하면서 주주에게 환원해 주는 부분에
대해서 긍정적으로 평가한 거 같다
요런 식으로 정리하면 되겠네요네
맞습니다 그리고 유가 같은 경우도
지금보다 뭐 엄청 오르지 않아도이
정도 욕 가면은 정육 기업이 굉장히
수익성이 좋다 그죠 이 정도면은
현금으로 굉장히 좋고 주주는 열심히
할 수 있기 때문에 버핏 같은 경우는
그래서 이제 정유 기업에 배팅 된다고
이제 추측이 됩니다이 영상을
우리나라에는 많은 기업들도 보셔야 될
것 같다라는 생각이 좀 들고요 다음은
전설적인 이분 좀 이분 좀
기다렸습니다 전설적인 트레이더 스탠리
드라켄 미러입니다 너무 유명하죠 조지
소로스의 오른팔이었고 사실상 파운드와
공매도이 사람의 아이디어였고 제가
2분 나올 때마다 이제 반 농담
쪽으로 말씀드립니다만 쿠팡이 가장
비중 높은 미국 주식 이었어 가지고
명예 쿠팡맨이 명 쿠팡맨 제가 조롱
아니 조롱을 했습니다만 이제 더
이상은 쿠팡이 아니다 엔비디아
맨이다음 정네 엔비디아가 가장 많고
이분이 정말 전설적인 트레이더게 이제
워렌버핏 할아버지가 항상
말씀하시잖아요 마켓 타이밍 보지 마
기업만 봐라고 얘기하는데 근데 드럭
밀러는 마켓 타이밍 제도 돼 너무
잘아 주니까 네네 버핏도 인정한 핏도
인정한 마켓 타이고 아 뭐 그런만큼
대기록 있니다 30년 동안 손해를
보지 않았고 30년 동안 연평균수익률
30% 야 어마어마한 기록의
소유자입니다 그래서 최근에 뭐 그런
매크로를 어떻게 보고 있느냐 이렇게
얘기를 하더라고요 미국 부채 이슈
문제 이슈가 꽤 화제가 되지 않습니까
장 말부터이 문제를 가장 먼저
제기했던 사람이래요 한 10년전
15년 전부터 분명 부채 이슈가 자산
시장에도 큰 문제가 될 것이다라고
얘기를 했는데 이분이 최근 이렇게
얘기하더라고요이 부채 양 자체가
아니라 GDP 대비해서 이자비용이
얼마나 냐라는게 중요한데 지금 뭐
90년대 수준까지는 안 올라왔습니다
이제 GDP 대비 이자비용 비율이
본이 봤을 때는 이거 신기록 세운다
지금이 페이스면 90년대 한 5%
GDP 대비 이자비 5% 아지
올라갔습니다 드럭 K 밀라고 봤을
때는 10년 15년 내 7%지 올라갈
것 같다라고 요렇게 얘기를 했습니다
부채가 많아요 아니고 이제 낼일
이자가 많아요 이런 얘기예요네 그런데
이제 본인은 뭐 매콜 안 좋은데 나는
AI 외길만 가겠다라고 얘기를
했습니다 경기 침체가 뭐 반드시 올
거 같고 오히려 뭐 이분 이제 10년
횡보장 올 거 같다 70년 대처럼
근데 그래도 AI 무조건
간다 버블이 간다 AI 심지어 막
이게 허상이고 버블이 그래도 몇 년은
간다라고 얘기했습니다 아 이게 세다
그죠 왜냐면 이제이 다컴 버블 때
보면은 다컴 버블도이 버블이 2
3년은 갔다 그러니까 AI 버블도
버블이 앞으로 갈 일 많이 남았다 뭐
렇게 얘기를 하더라고요 그럼 AI 왜
딴 거 상관 없냐 딴 거는 이제
금속하우징 를 좀 많이 샀고 그리고
채권을 자기가 요즘 열심히 하고
있다라고 작년에 또 인터뷰를 하기도
했습니다 그래서 AI 주식음이 채광
기업 채권 요거 왜 나머지 주식은 다
별로다라고 이렇게 또네 말을
하더라고요 본인 같은 경우는 이제이
부채를 아까 말씀드린 것처럼 제일
먼저 예상했다고 하지 않았습니까
그래서 부채 문제에 있어서 앞으로 세
가지 시나리오가 있다이 본인이 부채
문제에 있어서 가장 큰 변곡점이 올해
미국 대선이라고 생각을 하는데 우선
트럼프가 당선될 경우에 이건 최악이다
아 왜냐면 트럼프는 이제 연준 의장을
자기 끄나풀 같은 사람으로 안친
다음에 부채를 엄청나게 늘릴 것이다
파워를 자른다고 그랬어요네 그죠
그렇게 되면은 인플레이션이 9에서
10% 시대가 열리게 되지 않을까
요걸 대비를 해야 되고 그나마
트럼프보다 나은게 이제 다른 공화당
후보가 당선됐을 때 보니까이 사람들은
부채 이슈에 이제 위험성을 알고 있어
가지고 부채 다이어트를 할 것 같다
그래서 이제 인플레이션이 한 3 4%
정도에서 유지가 될 거 같은데 근데
지금까지 워낙 싼게 많긴 해가지고
부체 문제가 임기에 한번은 좀 터져서
문제가 될 수 있을 것 같긴 하다라고
얘기했습니다 그다음에 이제 바이든
재선 같은 경우는 다른 공화당 보랑
비슷할 것 같다 뭐 트럼프처럼 부채를
엄청 늘리진 않을 거 같고이 부채
이슈 문제를 본인도 알고 있기 때문에
뭐 재선 되면은이 사람도 부채
다이어트 하지 않을까라고 얘기를
했습니다 이게 트럼프가 당선됐을 때
어 인플레이션에 대한 전망치가 여러분
9에서 10% 이거는 도망가야 돼요
이런 상황이 되면 도망가야 될 것
같은데 아 일단 하반기 때는 어쨌든
선 이슈가 있어서 그걸 잘 봐야 될
것 같다는 생각이 들어요 그러면서
이제이 이렇게 얘기하지 않습니까 나는
AI 주식이랑 그 최강기업 하나 빼고
주식 다 별로야라고 얘기했던게 지금
너무고 평가라는 거죠 시장 전체적으로
그렇죠 지금 뭐가 27까지 올라왔는데
s&p 500에 비가 근데 이거는
드럭 켓 밀러가 봤을 때는 제로
금리와 양적 완화의 산물이다 제로
금리와 이제 양적 완화가
불가능해졌습니다 그 이전 시대에로
돌아갈 텐데 그게 한 평균치가
15더음 27에서 15 까지 빠질 것
같다 반토막인데 그러면 끔직한 얘기를
근데 이제 한 번에 빠지는게 아니라
10년 횡보장이라고 말씀드리지
않았습니까 10년에 거쳐서 요렇게
빠지게 될 것이다라고 얘기했습니다
그까 드루킹 밀러가 보고 있는
시장에는 지금 작년 한 해 동안
우리가 어 m7 그래 가지고이 가는
주식만 가고 안 가요 그래 불명 불
불평 불만이 있었잖아요 그거 오래
간다는 얘기에요 그거 오래갈 거야
아니 벌써부터 그렇게 서둘고 그러면
어떡하니 불평불만하지 마 앞으로 계속
그럴 거니까 이런 얘기라고 보시면
되겠습니다 그러면서 이제 금리 역시도
평균 회기를 할 것이다라고 얘기를
했습니다 그래서 본인 같은 경우는
단기채 그니까 연무를 롱하고 장기채
10년물 이상을 숏 하고 있다라고
얘기했습니다 왜냐면은 나는 장단기
금리차가 다시 재역전 될 것 같다
단기 금리는 지금 낮아질 수밖에 없다
침체가 올 거기 때문에 금리를 낮추고
아까 봤듯이이 드라켄 밀러는
인플레이션이 계속 고착화가 될 거라고
보였기 때문에 장기차 금리는 계속해서
높게 유지될 수 없다 내 유지될
수밖에 없다 본인이 봤을 때는 평균이
4.5% 정도 유지가 될 거 같고 그
인플레이션 2% 이상의 시기를 보니까
뭐 장기책 금리가 7% 올라갔더라면
장기채는 계속해서 숏츠를 하고
있다라고 얘기했습니다 채권은 금리가
올라갈 것 같다라는 거네요 그다음에
이제이 서프를 보면은 이제 드켄
밀러의 탑 10입니다 어 역시
엔비디아 매로 탈바꿈하지 않았나
쿠팡은 3위로 내려가고 이제 엔비디아
마이크로소프트를 가장 많이 가지고
있습니다 와 진짜 전 이분은 정말
대단하신게 진짜 와 그 뭐 지난번에
서프에 대해서 어 에릭이 얘기해
주셨을 때도 AI 대해서 배팅을
했다는 얘기는 들었는데 더 눌린
거네요네 더 오히려 더 적극적으로
배팅을 하더라고요 그러면은 뭐 AI
뭐 계속 가니까 배팅을 했다고 쳐도
구리는 갑자기이 한경은 왜 산 거야
저 밀러가 이런 얘기를 했습니다
인플레이션이 가서 고착화가 될 거고
그리고 지금 esg 중에서 2에
투자가 너무 많이 됐다 신재생 에너지
쪽으로 돈이 너무 많이 들어갔는데
우리가 화성 연료를 쓸 때는 원유가
주인공이었지만 신재 에너지는 이제
금속이 주인공이다 대표적인 또 굴이
있지 않습니까 배터리 만들 때도
들어가고 이제 진 세상 에너지
필수적인 금속인 워렌버핏 때 말씀드린
원유 마냥 공급이 부족하다는 겁니다
앞으로 수요는 엄청날 예정인데 광산
기업들이 케스를 많이 안 올렸거든요
왜냐면 2014년 그 즈음해 가지고
이제 중국이 저성장 기조로 빠지면서
중국이 최대 구리 수입국이 그러다
보니까 이제 구리의 수요가 줄어드니까
광산 기업도 이제 케스를 줄입니다
근데 이런이 광산 광업에 특징 중에
하나가이 사이클이 굉장히거든요
우리가이 구리 매장지를 발견해서
여기를 탐사를 하고 뭐 광산을 만들고
채굴 하기까지가 짧게는 7년 길게는
20년까지 걸린다고 합니다 근데 이런
지금 광산 기업들이 팩스를 늘린게
2020년부터 이제서야 늘리기
시작했습니다 그래서 2023년
기준으로 지금 2014년보다 케스
절대적인 규모가 낮거든요 그렇기
때문에이 공급 부족이 올 수밖에
없다는
거죠
[음악]